Ritual De Bautismo

BAUTISMO DE UN SOLO NIÑO

RITO DE ACOGIDA

Hermanos: Con gozo habéis vivido en el seno de vuestra familia el nacimiento de un niño. Con gozo venís ahora a la Iglesia a dar gracias a Dios y celebrar el nuevo y definitivo nacimiento por el Bautismo.

Todos los aquí presentes nos alegramos en este momento, porque se va a acrecentar el número de los bautizados en Cristo.

Dispongámonos a participar activamente.

Celebrante: ¿Qué nombre habéis elegido para este niño?

Padres: N.

Celebrante: ¿Qué pedís a la Iglesia para N.?

Padres: El Bautismo.

Entonces el celebrante se dirige a los padres con estas palabras u otras semejantes:

Al pedir el Bautismo para vuestro hijo, ¿sabéis que os obligáis a educarlo en la fe, para que este niño, guardando los mandamientos de Dios, ame al Señor y al prójimo, como Cristo nos enseña en el Evangelio?

Padres: Sí, lo sabemos.

Celebrante: Y vosotros, padrinos, ¿estáis dispuestos a ayudar a sus padres en esa tarea?

Padrinos: Sí, estamos dispuestos.

Celebrante: N., La Iglesia te recibe con gran alegría. Yo, en su nombre, te signo con la señal de Cristo Salvador.

Y, en silencio, signa al niño en la frente. Después invita a los padres, y si parece oportuno a los padrinos, para que hagan lo mismo.

Celebrante: Y vosotros, padres (y padrinos), haced también sobre él la señal de la cruz.

LITURGIA DE LA PALABRA

Estando todos sentados, se lee una o algunas de las siguientes perícopas, según la oportunidad.

Jn 3, 1-6: El que no nazca de nuevo, no puede entrar en el Reino de Dios (n. 203).

Mt 28, 18-20: "Id y haced discípulos de todos los pueblos, bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo" (n. 199).

Mc 1, 9-11: Jesús fue bautizado por Juan, en el Jordán (n. 200).

Mc 10, 13-16: "Dejad que los niños se acerquen a mí" (n. 201).

Entre las lecturas pueden cantarse los salmos responsoriales con sus respuestas, tal como se proponen en los números 194-197.

Después de la lectura el celebrante hace una breve homilía, para ilustrar a los oyentes sobre lo que han oído, haciéndoles penetrar más profundamente en el misterio del Bautismo e invitándoles a abrazar con entusiasmo la misión que les concierne especialmente como padres y padrinos. Después de la homilía o de la letanía, o durante la misma letanía, es muy conveniente que el celebrante invite a la asamblea a orar en silencio, y que los fieles oren al Señor en su interior. Después, si se puede, se entona un canto apropiado.

Oración de los fieles

Celebrante:

Hermanos: oremos ahora por este niño que va a ser bautizado, por sus padres y padrinos, y por todo el pueblo santo de Dios.

R. Te rogamos, óyenos.

Para que este niño, al participar en el misterio de la muerte y resurrección de cristo, alcance nueva vida, y por el Bautismo se incorpore a su santa Iglesia. Roguemos al Señor. R.

Para que el Bautismo y la Confirmación lo hagan fiel discípulo suyo, que dé testimonio del Evangelio en el mundo. Roguemos al Señor. R.

Para que a través de una vida santa llegue al Reino de los cielos. Roguemos al Señor. R.

Para que los padres y padrinos sean ejemplo de fe viva Para este niño. Roguemos al Señor. R.

Para que Dios guarde siempre en su amor a esta familia. Roguemos al Señor. R.

Para que renueve en todos nosotros la gracia del Bautismo. Roguemos al Señor. R.

Después el celebrante invita a los presentes a invocar a los santos.

Santa María, Madre de Dios, ruega por nosotros.

San José, esposo de la Virgen, ruega por nosotros.

San Juan Bautista, ruega por nosotros.

Santos apóstoles Pedro y Pablo, rogad por nosotros.

Pueden añadirse los nombres de otros santos, sobre todo de los que sean patronos del niño, de la iglesia o del lugar. Se termina así:

Todos los santos y santas de Dios, rogad por nosotros.

Oración de exorcismo y unción prebautismal

Dios todopoderoso y eterno, que has enviado tu Hijo al mundo, para librarnos del dominio de Satanás, espíritu del mal, y llevarnos así, arrancados de las tinieblas, al Reino de tu luz admirable; te pedimos que este niño, lavado del pecado original, sea templo tuyo, y que el Espíritu Santo habite en él. Por Cristo nuestro Señor.

Todos: Amén.

Para que el poder de Cristo Salvador te fortalezca, te ungimos con este óleo de salvación en el nombre del mismo Jesucristo, Señor nuestro, que vive y reina por los siglos de los siglos.

Todos: Amén.

Se hace la unción con el óleo de los catecúmenos en el pecho.

LITURGIA DEL SACRAMENTO

Bendición e invocación a Dios sobre el agua

Oh Dios, que realizas en tus sacramentos obras admirables con tu poder invisible, y de diversos modos te has servido de tu criatura, el agua, para significar la gracia del Bautismo. Oh Dios, cuyo Espíritu, en los orígenes del mundo, se cernía sobre las aguas, para que ya desde entonces concibieran el poder de santificar. Oh Dios, que incluso en las aguas torrenciales del diluvio prefiguraste el nacimiento de la nueva humanidad, de modo que una misma agua pusiera fin al pecado y diera origen a la santidad. Oh Dios, que hiciste pasar a pie enjuto por el Mar Rojo a los hijos de Abraham, para que el pueblo liberado de la esclavitud del Faraón fuera imagen de la familia de los bautizados. Oh Dios, cuyo Hijo, al ser bautizado en el agua del Jordán, fue ungido por el Espíritu Santo; colgado en la cruz vertió de su costado agua, junto con la sangre; y después de su resurrección mandó a sus apóstoles: «Id y haced discípulos de todos los pueblos, bautizándoles en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo». Mira, ahora, a tu Iglesia en oración y abre para ella la fuente del Bautismo: Que esta agua reciba, por el Espíritu Santo, la gracia de tu Unigénito, para que el hombre, creado a tu imagen y limpio en el Bautismo, muera al hombre viejo y renazca, como niño, a nueva vida por el agua y el Espíritu.

El celebrante toca el agua con la mano derecha y prosigue:

Te pedimos, Señor, que el poder del Espíritu Santo, por tu Hijo, descienda sobre el agua de esta fuente, para que los sepultados con Cristo en su muerte, por el Bautismo, resuciten con él a la vida. Por Jesucristo nuestro Señor.

Todos: Amén.

Renuncias y profesión de fe

Queridos padres y padrinos: En el sacramento del Bautismo, este niño que habéis presentado a la Iglesia va a recibir, por el agua y el Espíritu Santo, una nueva vida que brota del amor de Dios. Vosotros, por vuestra parte, debéis esforzaros en educarlo en la fe, de tal manera que esta vida divina quede preservada del pecado y crezca en él de día en día. Así, pues, si estáis dispuestos a aceptar esta obligación, recordando vuestro propio Bautismo, renunciad al pecado y confesad vuestra fe en Cristo Jesús, que es la fe de la Iglesia, en la que va a ser bautizado vuestro hijo.

Celebrante: ¿Renunciáis a Satanás?

Padres y padrinos: Sí, renuncio.

Celebrante: ¿Y a todas sus obras?

Padres y padrinos: Sí, renuncio.

Celebrante: ¿Y a todas sus seducciones?

Padres y padrinos: Sí, renuncio.

Seguidamente el celebrante pide esta triple profesión de fe a los padres y padrinos:

Celebrante: ¿Creéis en Dios, Padre todo poderoso, Creador del cielo y de la tierra?

Padres y padrinos: Sí, creo.

Celebrante: ¿Creéis en Jesucristo, su único Hijo, nuestro Señor, que nació de santa María Virgen, murió, fue sepultado, resucitó de entre los muertos y está sentado a la derecha del Padre?

Padres y padrinos: Sí, creo.

Celebrante: ¿Creéis en el Espíritu Santo, en la santa Iglesia católica, en la comunión de los santos, en el perdón de los pecados, en la resurrección de los muertos y en la vida eterna?

Padres y padrinos: Sí, creo.

Ésta es nuestra fe. Ésta es la fe de la Iglesia, que nos gloriamos de profesar en Cristo Jesús, Señor nuestro.

Todos: Amén.

Bautismo

Celebrante: ¿Queréis, por tanto, que vuestro hijo N. sea bautizado en la fe de la Iglesia, que todos juntos acabamos de profesar?

Padres y padrinos: Sí, queremos.

E inmediatamente el celebrante bautiza al niño diciendo:

N., yo te bautizo en el nombre del Padre, primera inmersión o infusión de agua

y del Hijo, segunda inmersión o infusión de agua

y del Espíritu Santo. tercera inmersión o infusión de agua

Unción con el Santo Crisma

Dios todopoderoso, Padre de nuestro Señor Jesucristo, que te ha liberado del pecado y dado nueva vida por el agua y el Espíritu Santo, te consagre con el Crisma de la salvación para que entres a formar parte de su pueblo y seas para siempre miembro de Cristo, sacerdote, profeta y rey.

Todos: Amén.

Imposición de la vestidura blanca

El celebrante dice:

N., eres ya nueva criatura y has sido revestido de Cristo. Esta vestidura blanca sea signo de tu dignidad de cristiano. Ayudado por la palabra y el ejemplo de los tuyos, consérvala sin mancha hasta la vida eterna.

Todos: Amén.

Entrega del cirio

Después el celebrante muestra el cirio pascual y dice:

Recibid la luz de Cristo.

Seguidamente el celebrante dice:

A vosotros, padres y padrinos, se os confía acrecentar esta luz. Que vuestro hijo, iluminado por Cristo, camine siempre como hijo de la luz. Y, perseverando en la fe, pueda salir con todos los santos al encuentro del Señor.

"Effetá"

El Señor Jesús, que hizo oír a los sordos y hablar a los mudos, te conceda, a su tiempo, escuchar su Palabra y proclamar la fe, para alabanza y gloria de Dios Padre.

Todos: Amén.

CONCLUSIÓN DEL RITO

Los que en Cristo habéis sido bautizados, de Cristo os habéis revestido. Aleluya, aleluya.

Recitación de la oración dominical

Hermanos: Este niño, nacido de nuevo por el Bautismo, se llama y es hijo de Dios. Un día recibirá por la Confirmación la plenitud del Espíritu Santo. Se acercará al altar del Señor, participará en la mesa de su sacrificio y lo invocará como Padre en medio de su Iglesia. Ahora nosotros, en nombre de este niño, que es ya hijo por el espíritu de adopción que todos hemos recibido, oremos juntos como Cristo nos enseñó.

Padre nuestro…

Bendición

El Señor todopoderoso, por su Hijo, nacido de María la Virgen, bendiga a esta madre y alegre su corazón con la esperanza de la vida eterna, alumbrada hoy en su hijo, para que del mismo modo que le agradece el fruto de sus entrañas, persevere con él en constante acción de gracias. Por Jesucristo nuestro Señor.

Todos: Amén.

Celebrante:

El Señor todopoderoso, dispensador de la vida temporal y la eterna, bendiga a este padre, para que junto con su esposa sean los primeros que, de palabra y obra, den testimonio de la fe ante su hijo, en Jesucristo nuestro Señor.

Todos: Amén.

Celebrante:

El Señor todopoderoso, que nos ha hecho renacer a la vida eterna por el agua y el Espíritu Santo, bendiga a estos fieles, para que, siempre y en todo lugar, sean miembros vivos de su pueblo; y conceda la abundancia de su paz a todos los aquí presentes, en Jesucristo nuestro Señor.

Todos: Amén.

Celebrante:

La bendición de Dios todopoderoso, Padre, Hijo ✠, y Espíritu Santo, descienda sobre vosotros.

Todos: Amén.
